理论指导实践，实践出真知！

## 1 单一职责（Single Responsibility Principle）

> 这个原则顾名就可以思义，就是一个类应该只负责一个职责，术语叫：仅有一个引起其变化的原因。简单点说：一个类中应该是一组相关性很高的函数及数据的封装，个中含义请自行意会。看起来简单，但是做起来就难了，这可能是六大原则中最难以熟练掌握的一个原则了，它高度依赖程序员的自身素质及业务场景。

## 2 开闭原则（Open Close Principle）

> 开闭原则(Open-Closed Principle, OCP)：一个软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。即软件实体应尽量在不修改原有代码的情况下进行扩展。

提倡一个类一旦开发完成，后续增加新的功能就不应该通过修改这个类来完成，而是通过继承，增加新的类。 大家想必都听过软件需求不断变化的那个段子，在软件开发这个行当唯一不变的就是变化本身。那为什么应该对修改关闭呢，因为你一旦修改了某个类就有可能破坏系统原来的功能，就需要重新测试。

## 3 里氏替换原则（Liskov Substitution Principle）

> 里氏代换原则(Liskov Substitution Principle, LSP)：所有引用基类（父类）的地方必须能透明地使用其子类的对象。

简单点说，一个软件系统中所有用到一个类的地方都替换成其子类，系统应该仍然可以正常工作。这个原则依赖面向对象的继承特性和多态特性，这个原则我们有意无意中使用的就比较多了。因为一个优秀的程序员一定面向抽象（接口）编程的，如果你不是，说明你还有很大的进步空间。



例如我们有如下的代码，一个图形的基类`Shap`,以及它的两个子类`Rectangle` ，`Triangle`,安装里式替换原则，所有使用`Shape`的地方都可以安全的替换成其子类。

```java
//基类
public abstract class Shape {
    public abstract void draw();
}
//子类矩形
public class Rectangle extends Shape {
    @Override
    public void draw() {
        System.out.println("绘制矩形");
    }
}
//子类三角形
public class Triangle extends Shape {
    @Override
    public void draw() {
        System.out.println("绘制三角形");
    }
}
```

写一个使用Shape类的函数

```java
public class DrawShape {
    public static void main(String[] args) {
    		//使用Shape的子类Triangle 的实例来替换Shape的实例，程序工作正常
        drawShape(new Rectangle());
    }

    private static void drawShape(Shape shape) {
        System.out.println("start draw");
        shape.draw();
        System.out.println("finished draw");
    }
}
```

输出结果：

```text
开始画图
绘制三角形
结束画图
```

如上代码所示：本来`drawShape()`函数需要一个`Shape`的实例，而我们却传给他一个其子类的实例，但是它正常工作了。我们使用`Shape`的子类`Triangle`的实例来替换`Shape`的实例，程序工作正常。这个原则也非常重要而常用，面向抽象编程。

## 4 依赖倒置原则（Dependence Inversion Principle）

> 依赖倒转原则(Dependency Inversion Principle, DIP)：抽象不应该依赖于细节，细节应当依赖于抽象。换言之，要针对接口编程，而不是针对实现编程。
>
> 关键点：
>
> 1. 高层模块不应该依赖低层模块，两者都应该依赖其抽象
>    2. 抽象不应该依赖细节
>       3. 细节应该依赖抽象

## 5 接口隔离原则（Interface Segregation Principle）

> 接口隔离原则(Interface Segregation Principle, ISP)：使用多个专门的接口，而不使用单一的总接口，即客户端不应该依赖那些它不需要的接口。

实现多个接口

## 6 迪米特原则（Law of Demeter 又名Least Knowledge Principle）

> 迪米特法则(Law of Demeter, LoD)：一个软件实体应当尽可能少地与其他实体发生相互作用。
>
> 一个类应该对自己需要调用的类知道得最少，类的内部如何实现、如何复杂都与调用者或者依赖者没关系，调用者或者依赖者只需要知道他需要的方法即可，其他的我一概不关心。